Então, nós vimos aí a quantidade de informação da nossa ECD.
É muita coisa, mas não vai fugir do que eu expliquei lá no início da nossa aula.
Nada mais é do que a nossa contabilidade pura, bem feita, transparente, cristalina.
Por que tudo isso?
Todas essas informações desemboca aqui, numa auditoria fiscal.
Totalmente automática, através dos robozinhos da Receita Federal,
através dos técnicos competentes que ela tem,
e obviamente agora aliado à inteligência artificial.
Então, qualquer deslize que nós cometermos durante o nosso exercício,
quando apresentar a ECD e a ECF, fatalmente nós seremos detectados.
Como aconteceu recentemente com várias empresas que foram notificadas
do Simples Nacional, do Lucro Presumido, enfim.
Com problemas fiscais, tomada de crédito indevida de PIS e COFINS, por exemplo.
E vai por aí afora, porque agora está fácil.
E a tendência é ficar mais fácil ainda com a implantação da reforma.
Muito mais tranquilo.
Então, vamos lá.
Auditoria digital, feita pelo Fisco na ECD e nas demais obrigações acessórias do ESPED,
expõe as pessoas jurídicas a uma fiscalização muito mais engorosa do que nós tínhamos no passado.
Submetendo-as aos riscos de autuações.
Eu disse no início da aula, nós não temos mais permissão de errar.
Temos que fazer bem feito da primeira vez, ponto.
Se preparar para isso, como nós estamos fazendo aqui.
Vocês tendo a paciência deste que é a minha aula o dia todo.
Uma aula completa com muitas informações.
Tudo porque o Fisco é capaz de identificar possíveis atos ilícitos
e contradições através de informações relativas à movimentação de entradas e saídas,
com a identificação de clientes e fornecedores,
importações, exportações, pagamentos, recebimento, estorno,
transferência por ação de tributos e registro por meio de subcontas.
Tudo isso automático.
E aqui ela não faz a distinção se isso é proposital ou involuntário.
Não tem isso não.
Se ela detectou ela notifica.
Tudo eletrônico.
A conferência de dados não se restringe somente à auditoria das obrigações acessórias,
como também aos dados informados dos arquivos de cada obrigação acessória que está sendo entregue ao Fisco.
Então, normalmente,
nas minhas palestras aí, nos meus treinamentos,
eu sempre oriento, na medida do possível, os escritórios ou mesmo as empresas
a adquirirem aqueles auditores eletrônicos,
que nós temos vários aí no mercado, em diversas marcas, em diversas empresas,
e o custo-benefício compensa.
Ele dá um trabalhinho para parametrizar, mas ele nos ajuda muito,
porque ele vai cruzar todas as informações, se estão corretas,
entre as diversas obrigações acessórias.
Então, ele vai cruzar a tua contabilidade,
com a tua EDCTF, com o seu DARF, com o seu balancete, com a ECF, com a FD Contribuição.
Então, ele faz o cruzamento, porque esta é a grande sacanagem que eu vejo.
A mesma informação nós informamos em três, quatro obrigações acessórias.
É um absurdo, não é?
Então, isso dá cruzamento e, se tiver divergência, eu vou ser notificado.
Então, isso realmente é um absurdo.
Então, esses auditores eletrônicos facilitam a nossa vida.
Vale a pena.
Porque, se eu não faço isso, quem vai fazer o fisco?
Aí, vai pegar a inconsistência e vai me perguntar o porquê.
Então, está sendo entregue ao fisco.
Cruzamentos básicos na ECF.
Nós temos contábeis, nós temos financeira, toda a movimentação financeira daqui.
Nós temos as informações fiscais, importação e exportação, os estoques, sim, os estoques,
folha de pagamento e o patrimônio de uma maneira geral.
Tudo isso dá cruzamento de informações.
Vocês vão ver já, já aqui.
Olha aí, os cruzamentos intermediários na ECD, eu tenho os lançamentos contábeis,
que é a ECD na veia, eu tenho as demonstrações contábeis, eu tenho o cadastro contábil.
Tudo isso advém de onde?
Documentos fiscais, apuração, inventário, créditos fiscais, volume de vendas, valor
agregado.
Então, tudo isso, através de sistema, através de robôs, através de inteligência artificial,
eu consigo fazer os cruzamentos e detectar alguma coisa, não é?
Que não esteja em conformidade com a legislação.
Perfeito?
Então, isso aqui é muito importante.
Ainda mais aqui, os documentos fiscais, hoje nós vamos ter todas as notas fiscais e eletrônicas
em um ambiente único nacional.
Então, é só botar uma inteligência artificial lá para pegar tudo daquele CNPJ, tudo que
ele comprou, tudo que ele vendeu e verificar toda a movimentação financeira dele.
Não tem por onde escapar, não é?
Dá uma olhada nisso aqui, pessoal.
Olha só.
O que pode cruzar com o que não pode cruzar com o que não pode cruzar com o que não pode
cruzar com o que não pode cruzar com o que não pode cruzar com o que não pode cruzar com
o que não pode cruzar com o que?
Então nós temos informações contábeis, ICD, ICF, temos financeiros com DCTF, agora
DCTF Web, FD Reinf, PED Comp, nós temos aí FD Contribuições, ICMP.
Tudo isso dá cruzamento.
Nós temos a declaração ao Imposto de Renda Fiscal, temos Fifthéra substance,
temos o IS Social, a DIRF que foi extinta, agora o FD Reinf substitui, temos Imposto
de renda pessoa física, folha de pagamento, patrimônio, estoque, importação, fiscal,
tudo isso está sendo cruzado, entendeu?
Então, com isso, vocês percebem a importância de uma ECD bem feita,
de uma ECD feita de acordo com as regras.
A gente percebe agora, ou seja, todas essas informações basicamente estão dentro da minha ECD.
Ou seja, todo o meu contábil, todo o meu financeiro, toda a parte fiscal, apuração, importação, exportação,
todo o meu estoque, folha de pagamento eu contabilizo, toda folha de pagamento,
eu tenho meu patrimônio, aquisição de ativo imobilizado, venda de ativo imobilizado.
Então, não dá para a gente descuidar da boa entrega da ECD.
Toda informação está aí dentro.
Olha só o cruzamento que ela pode proporcionar.
E vai proporcionar, como eu disse a vocês,
com robôs, com auditores extremamente treinados e agora com inteligência artificial.
Perfeito?
E a ECD desemboca o quê?
Contas a receber, contas a pagar, folha de pagamento, aquisição e venda de imobilizado,
inventário, notas fiscais, estoque, comércio exterior.
Tudo isso cai aqui dentro.
Que nada mais é do que nossa contabilidade pura, pura e bem feita.
Está tudo aqui dentro.
Com todas as demonstrações, com todos os suportes,
com toda a documentação necessária.
Perceberam a robustez que é a entrega de uma ECD?
Não é algo rotineiro, não.
São todas as informações de uma empresa.
Por isso que eu aconselho que os sócios assinem, não só o contador assinando.
Eu sei que é muito cômodo, quase inviável, eles assinarem.
Mas, na medida do possível, é melhor que eles assinem do que o contador assinar para a procuração.
Porque tudo que se passa em uma companhia aparece aqui dentro da ECD.
Perceberam?